I was not very much interested in the studies but I used to do very well but I used to read
Nie byłam zbytnio zainteresowana nauką, choć radziłam sobie bardzo dobrze, ale za to czytałam
lives of great men and things like that. At a very young age, I read Bernard Shaw.
życiorysy wielkich ludzi i tym podobne rzeczy. W bardzo młodym wieku czytałam Bernarda Shawa.
When people were reading just 'Great Expectations', I was reading Bernard Shaw.
Kiedy inni czytali tylko "Wielkie nadzieje", ja czytałam Bernarda Shawa.
But as such, I didn't have interest in particularly reading some text books
Nie interesowało mnie zbytnio czytanie jakichś podręczników,
because I thought, they were childish and there's nothing to be read about it.
ponieważ uważałam je za dziecinne i że nie ma w nich niczego ciekawego do czytania.
Then, I told My father that, "I have to do Medicine." So, he said, "Why?"
Wtedy powiedziałam mojemu ojcu: "Muszę studiować medycynę". A on zapytał: "Dlaczego?"
I said, "Because I have to talk to doctors."
Odpowiedziałam: "Ponieważ muszę rozmawiać z lekarzami".
He said, "You have to talk to doctors?" "Yes," I said, but it so happened in My
Powiedział: "Musisz rozmawiać z lekarzami?". "Tak" - odpowiedziałam, ale tak się złożyło w moim
childhood, when I was about 7 years of age - My father was a Congressman. He had
dzieciństwie, gdy miałam około 7 lat - mój ojciec był członkiem Kongresu. Wstąpił
joined Congress when I was 4 years of age; He used to live with a style, very
do Kongresu, gdy miałam 4 lata; żył z wielką klasą, był bardzo
Westernized. His clothes were stitched in London, sort of a man - we had governesses
zwesternizowany. Jego ubrania były szyte w Londynie, był tego rodzaju człowiekiem - mieliśmy guwernantki
and all that - he threw away everything and he became a real Indian and started
i tak dalej - potem odrzucił to wszystko, stał się prawdziwym Hindusem i zaczął
leading a life of a martyr. Then, he made us study our languages Sanskrit. He made
wieść życie męczennika. Następnie kazał nam uczyć się naszych języków i sanskrytu. Posłał
Me study in an Indian school - not in a missionary school - because missionaries
mnie do indyjskiej szkoły - nie do szkoły misyjnej - ponieważ misjonarze
were very unkind. They threw us out of the school when My father was in the Congress
byli bardzo niemili. Wyrzucili nas ze szkoły, gdy mój ojciec był w Kongresie
- they were against us completely. Then, at the age of 7 years I
- byli całkowicie przeciwko nam. Potem, w wieku 7 lat,
happened to go with My father to Mahatma Gandhi. He was about 70 miles living with
pojechałam z ojcem do Mahatmy Gandhiego. Mieszkał około 70 mil od
us but the first time he took Me down and Mahatma Gandhi liked Me very much.
nas, ale wtedy pierwszy raz mnie tam zabrał, Mahatma Gandhi bardzo mnie polubił.
He said, "Leave this child with me." So, I had not even taken clothes or anything,
Powiedział: "Zostaw to dziecko u mnie". Więc nie wziąwszy nawet ubrań ani niczego takiego,
I stayed on, then My father sent Me everything, with him and he was very fond of Me but I
zostałam. Potem ojciec przysłał mi wszystko; Gandhi bardzo mnie lubił, a chociaż byłam
was a little girl but he understood that there was something about Me. He consulted
małą dziewczynką, to on rozumiał, że jest we mnie coś wyjątkowego. Radził się
Me on very serious problems sometimes, surprisingly. Like, one day he wanted to
mnie czasami w bardzo poważnych sprawach. Na przykład, pewnego dnia chciał
make the Prayer Book alright, so he asked Me, "How should I put the series and all that."
odpowiednio ułożyć modlitewnik, więc zapytał mnie: "W jakiej kolejności powinienem to ułożyć i tak dalej".
So, I told Me how to put the series and he put the series in that way. I used to go
Więc powiedziałam mu, jak to ułożyć, i on ułożył ją w ten sposób. Wracałam
back for My school and again go back to Gandhiji every year, like that and he
do szkoły i znowu jechałam do Gandhiego każdego roku, tak to wyglądało, a on
called Me Nepali - he gave Me a name Nepali. Everybody used to call Me Nepali that time.
nazywał mnie Nepali - nadał mi imię Nepali. Wszyscy mnie wtedy tak nazywali.
Then I grew up with him very intimately; He was a very, very kind person for children
Potem dorastałam w wielkiej bliskości z nim; był bardzo, bardzo dobrym człowiekiem dla dzieci,
otherwise an extremely strict man with himself and with others, very strict - a big
choć poza tym niezwykle surowym wobec siebie i innych, bardzo surowym - ogromnym
disciplinarian - and he would make everybody get up at 4 0'clock, have your baths, everything,
zwolennikiem dyscypliny - kazał wszystkim wstawać o 4 rano, brać kąpiel i tak dalej,
be ready for your morning prayers at 5 0'clock, you see and he used to walk very fast;
i być gotowym na poranne modlitwy o 5 rano, a do tego chodził bardzo szybko;
I also learnt walking fast with him. In his company you had to walk fast and very
i ja też nauczyłam się przy nim szybkiego chodzenia. W jego towarzystwie trzeba było chodzić szybko; był bardzo
extremely loving and a very nice person and he would listen to Me because I was
niezwykle kochającym i bardzo miłym człowiekiem, słuchał mnie, ponieważ byłam
a child, you see. Supposing, I forced him to eat more or something, then he wouldn't
dzieckiem. Gdy na przykład zmuszałam go, by zjadł więcej czy coś w tym stylu, nie
laugh, he would accept - very, kindly person but with others he was very strict
śmiał się, tylko się zgadzał - był bardzo życzliwym człowiekiem, ale dla innych był bardzo surowy
and I used to tell him that, "Why are you strict with everyone?" He said, "But you
i pytałam go: "Dlaczego jesteś dla wszystkich taki surowy?". A on odpowiadał: "Ale ty
are a little girl, You get up in the morning time, why can't they get up?"
jesteś małą dziewczynką, wstajesz wcześnie rano, więc dlaczego oni nie mogą?".
I said, "I'm little that's why I get up, they're big so they can't get up,"
Odpowiadałam: "Jestem mała, dlatego wstaję, oni są duzi, więc nie mogą",
like that, you see, little chats and then My father went to jail and My mother also
tak to wyglądało, wiecie, takie małe pogawędki, a potem mój ojciec poszedł do więzienia i moja matka też
went to jail five times. My father went to jail twice - once for about two and a half years and
trafiła do więzienia pięć razy. Mój ojciec był w więzieniu dwa razy - raz na około dwa i pół roku a
he was the only supporting member of the family. By the way, we come from a very old
był jedynym żywicielem rodziny. Swoją drogą, pochodzimy z bardzo starej
royal family, which is called as Shalivahanas; They have a calendar also in India and then
rodziny królewskiej z dynastii Szaliwahana; w Indiach jest nawet ich kalendarz, a potem,
when we, I mean, when they took My father to jail, we had to leave our house and we
kiedy zabrali ojca do więzienia, musieliśmy opuścić dom i
had to live in huts and in all problems - that was nothing - but also Me, they
zamieszkać w chatach, zmagając się z problemami - to jeszcze nic - ale mnie również
pestered a lot because I helped many people there and I joined the '42 movement in a very
bardzo nękano, ponieważ pomagałam tam wielu ludziom i zaangażowałam się w ruch z '42 roku w bardzo
serious way and I became the leader here for the young people. I thought unless and until
poważny sposób i zostałam liderką tutejszej młodzieży. Pomyślałam, że dopóki
I take a very positive stand, it may not work out with them. It's not gracious to say
nie przyjmę zdecydowanej postawy, może się z nimi nie udać. Nie wypada mówić,
how they tortured Me, what they did to Me but they really tortured Me; I was a young
jak mnie torturowali, co mi robili, ale naprawdę mnie torturowali; byłam wtedy
girl of 19 years that time. It's over now, so it's finished and after that we
młodą, 19-letnią dziewczyną. To już minęło, to już skończone, a po tym wszystkim my,
My father went to jail again and then when he came back, he got elected as the Member of the
mój ojciec znów trafił do więzienia, a gdy wrócił, został wybrany na członka
Central Assembly, later on, as the Constituent Assembly and then of the Parliament. My brother
Zgromadzenia Centralnego, później Konstytucyjnego, a następnie Parlamentu. Mój brat
was also a Member of the Parliament later on. Now recently, he was the Minister
też był później członkiem Parlamentu. Do niedawna był nawet ministrem
in the cabinet. Another brother is a High Court judge in Bombay. They're all doing
w rządzie. Kolejny brat jest sędzią Sądu Najwyższego w Mumbaju. Wszyscy radzą sobie
well despite the fact that our parents neglected us, in a way, because they gave
dobrze pomimo faktu, że nasi rodzice w pewnym sensie nas zaniedbywali, ponieważ oddali
their lives for the country but, you see, that never deter us from studies and
swoje życie krajowi, ale, wiecie, to nigdy nie zniechęciło nas do nauki i
we came up very well. Then I, when I was in '42 movement, you see, My college
bardzo dobrze wyszliśmy na ludzi. Wtedy ja, gdy byłam w ruchu z '42 roku, moja uczelnia
rusticated Me. From the college they threw Me out and I had to go to another college
zawiesiła mnie. Zostałam wyrzucona i musiałam przenieść się do innej uczelni,
to study far away from My house, in Punjab, where I studied for two years, Science I did,
by studiować z dala od domu, w Pendżabie, gdzie uczyłam się przez dwa lata na kierunku ścisłym,
then I did My Medical. I didn't do fully because just after that the '47 riots
a potem poszłam na medycynę. Nie skończyłam jej, ponieważ zaraz potem wybuchły zamieszki w '47 roku,
broke out, so our college was closed and I didn't want to know more because what I
więc naszą uczelnię zamknięto, a ja nie chciałam już uczyć się więcej, ponieważ to, co chciałam
wanted to know, I came to know about it, so I did not need and I got married.
wiedzieć, już poznałam, więc nie miałam takiej potrzeby i wyszłam za mąż.
You must have heard, My husband is now the Secretary General of the International Maritime Organization.
Pewnie słyszeliście, mój mąż jest obecnie Sekretarzem Generalnym Międzynarodowej Organizacji Morskiej.
He held a very high positions. He was also Secretary to Lal Bahadur Shastri, who was
Zajmował bardzo wysokie stanowiska. Był również sekretarzem Lala Bahadura Szastriego, który był
our Prime Minister, who was another very great man but he did not survive long.
naszym premierem, kolejnym bardzo wspaniałym człowiekiem, ale nie pożył długo.
If he had survived, things would have been different, I think for our country
Gdyby przeżył, sprawy potoczyłyby się inaczej dla naszego kraju, tak myślę,
because he was a Gandhian, out and out Gandhian and he lived like an ideal Gandhian personality.
ponieważ był on gandyjczykiem z krwi i kości, i żył jak idealna gandyjska postać.